아티신
아신 여러분 안녕하십니까? 간단하게
홍보 말씀 3월 셋째 주 [음악]
3월 17일부터 18기 실전 투자
스터디가 시작됩니다.네 그래서 이번에
같이 해서 공부하실 분들은 많이
신청해 주시면 좋겠습니다. 테크 지금
너무 올라 있고 혼자 또 공부하기
겁나하신다 이런 분들은 같이 하면
좋을 것 같습니다. [음악] 비슷한
분들 많이 모여 계세요. 네.
[웃음] 그러니까
오늘은 제가 요즘에 책 쓰고
있잖아요. 네. AI 버블에 대한
책을 쓰고 있는데 그래서 요즘에 이제
그런 쪽 내용을 많이 보니까
여러분들한테 좀 맞배기로 AI 버블에
대해서 한번
좀 설명을 드리려고 합니다. AI는
저는 이제 이야기했지만 26년은
법을 초입이라고 생각합니다. 네.
초입.
버블의 초입으로 들어가는 그러니까
아직은 버블이라 하기도 좀 애매하고
아 이제 좀 과열됐는데요 정도 생각이
듭니다. 그리고 요즘에 뭐 코스닥
쪽이 약간 버블이 있다라고 이야기를
하면 되게 댓글 반응이 안 좋긴
한데요. 어쨌든 지금 코스피는
버블이 아닌 거 같아요.
코스닥은
버블이 시작됐다. 요렇게 봐도
무방하지 않을까 생각을 합니다. 자
이제 중요한 거는 초입이죠. 제가
그래서 지금 출판사 쪽하고 제일 약간
논쟁이 있었던게이 AI 버블에 대한
투자서라 그러면 일단 버블이라 내용
들어가면 싫어한다고 하더라고요.
그래서 그래서 뭐 다른 용어 뭐
칩플레이션 뭐 이런 이야기도 많이 해
보다가 결국 AI 보블적으로 지금
분위기에 맞춰지는 거 같은데 그래서
제가 최근에는 이제 버블에 대한
공부를 좀 많이 했습니다. 버블에
대한 공부. 그래서 저는 AI는
버블로 진입할 거라고 보고 있는데
그러면 이게 이제 시작이기 때문에
지금 보시는 분들은 엄청나게 아직까지
기억을 많다라는 거죠. 앞으로 이제
광란의 파티가 벌어질 건데. 자,
지금 전 세계 80억 인구 중에서
AI 사용자
이게 얼마나 되냐? 지금
13억 5,명.
그러면 요게 한 16% 정도
되거든요.
자,이 중에서 그럼 유료 사용자
유료 사용자는 얼마나 되냐? 5에서
한 6% 정도 됩니다. 자, 그러면
그거죠.
우리가 대한민국에서 태어난게 참
다행이다라는 생각이 들죠. 네. AI
3대 강국을
지금 목표로 하고 있고요. 우리는.
그리고 우리나라에서 유료 사용자가
제일 많은데 이게 글로벌로 보면 진짜
5에서 6%밖에 안 되는네
앞단에 있는 사람들이란 말이에요.
우리 지금 IT신 채널 보시는 분들도
굉장히이 앞단에 계신 분들의 가능성이
높죠. 자, 이게 앞으로는 엄청난
K자형 성장을 만들어 낼 거라는
겁니다.
혹자들은 그런 이야기를 합니다. 이번
AI 혁명이 결국 글로벌에서
이제 계급을 만들어 내지 않을까?
이거는 이제 국가뿐만 아니라 이제
개인 간의 이제 편차도 만들어 내지
않을까 생각을 합니다.
그래서 어쨌든 이제 우리는 지금 AI
3대 강국을 목표로 하고 있고 여기에
진짜 올인을 하고 있는 상황이기
때문에 다행스럽긴 하죠. 그래서
결국은 미국과 중국이 AI 혁명에서
제일 이제 선두권이라고 봐야 될 것
같고요.
여기는 이제 일단 국가 차원에서 보면
여기 국가들이 제일 이제 수회를
보겠죠. 그래서 여기서 이제
선두권이고 여기서 이제 수혜국들이
보면 한국, 대만, 일본, 인도요
정도 이야기가 되고 있는 거 같고요.
그리고 이제 주목할 만한 국가들이
여기서 뭐 한 싱가포르 정도
싱가포르는 이제 어떻게 보면 도시
국가인데 여기는 정말 이제 국가
자체를 그냥 AI 중심으로 완전히
그냥 재편하려고 하고 있고요. 미국도
사실 지금 보면 페이팔 마피아들
중심으로
지금 거버넌스를 완전히 바꾸려고 하고
있죠. 네. 거버넌스를 이제 산업
시대에서 AI 시대 맞게 완전
바꾸려고 하고 있는데 여기서 뭐
페이팔 마피아 중에서 제일 많이
이야기 나온 사람이 뭐 비터틸,
일론머스크
그리고 뭐 알렉스 카프 같은
사람들이죠.
그리고 이제이 사람들이 대리인으로
내세운 사람이 JD 밴스 같은 사람들
지금 이런 그림을 그리고 있다라는
거죠.
그래서 어쨌든이 버블 이후의 시대는
K자형
성장이 고차가 될 거고
과거 글로벌 시대에서는 사실 우리가
싸게 만들 수 있어요. 이게
경쟁력이었는데 AI 시대는 그런게
필요가 없죠. 네. 피지컬 AI가
되니까 이제 사다리가 없어지는
겁니다. 사다리는 커녕 이제 내려가는
미끄럼텔밖에 없다라는 거죠.
자, 그러면 과거 우리가 다컴버블을
한번 반면 교사로 삼아서 보면요.
AI 버블 시대는 어떻게 투자를 해야
되냐?
이제이 내용 보신 분들 제 책 안
사시는 거 아니에요? [웃음]
결론 알려 드려 버리면. 네. 이게
철저한 주도주더라고요. 네. 철저한
주도주.
자, 우리 보통 보면 이게 아, 뭐
기존 주도주가 많이 오르면 꼭 이렇게
이제 수납매를 기다리면서 약간 막
그런 투자를 많이 하잖아요. 덜 오은
거. 근데 그렇게도 오르긴 합니다.
그런데 결국 버블의 시작과 끝을
보면요.
결국 주도주가 제일 많이 오르더라는
거죠. 주도주가 제일 많이 오르더라는
거고요. 그럼 주도주는 어떻게
만들어지냐? 사이클의 초입 그러니까
상반기
사이클의 상반기에는 매출 성장률을
많이 봐요.
그리고 이제 하반기부터는
지금은 이제 하반기라고 봐야겠죠.
여기서는 이익 성장률을 봅니다.
이익 성장률을 보는 거고요. 최근에
이제 메모리 센트릭이라는게 결국 이익
성장률 때문에 이렇게 이제 강해진
거죠. 예. 그래서 이제 이익
성장률이 하반기를 드라이브를 거는
중요한 포인트인데 자 그러면 이거죠.
지금 그러면 한국 시장이 원래 코스피
주도로
상승이 일다가 요게 1월 말부터
코스닥이 완전히 불이 붙었죠. 그래서
이제 뭐 요즘에 좀 싸다라고 하는
주식들이 좀 애매합니다. 어 이제 뭐
싸다라고 할만이 별로 없는데 여전히
싼게 있어요. 네. 삼성전자고
SK 하이닉스는 아직 쌉니다.
이게 무슨 소리냐라고 할 수 있어요.
왜 주가가 뭐 이게 지금 거의 세배
오른 거 아니야. 이게 어떻게
쌉니까? 자, 그럼 우리는
밸루에이션을 따져 보자는 거죠. PR
12개월 포워드 P로요.
지금 삼성전자고 SK 하이닉스는 7배
수준이에요. 7배
나머지. 그러면 논 반도체
우리나라 시장에서 반도체 다 드러내고
그러면 PR 따져 보자. 요거는
12개월 포워드 PR입니다.
지금 15배 넘어요.
그러면 주도 준데 일곱배니까
답은 뻔한데요. 예. 지금 안
놔드하실 겁니다. 네. 안 와닿죠.
네. 이게 이제 좀 쉽지 않은 네.
투자법이긴 한데 그리고 이번 AI
버블 같은 경우는요. 정말 중요한
툴이 하나 있어요. 저는 이게
ETF라고 생각합니다. 과거 버블하고
다른 점은 이번에는 철저한 ETF
수급으로 만들어진다.
지금 ETF가 이제 국내이 순자산이
순자산 1조원 돌파한 것들이 꽤
많습니다. 네. 지금 이쪽으로 저는
자금이 앞으로 더 몰릴 거라고 봐요.
이게 이제 또 글로벌 트렌드이기도
합니다.
ETF를 통해서 주식 사는게 이제
글로벌 트렌드이기도 하고요. 그리고
이제 지금 우리나라 같은 경우는 퇴직
연금이나
국민 연금이나
이쪽 자금들이 본격적으로 들어오고
있죠. 최근에는 이제 예금에서
스타트를 끊었고 자 부동산은
부동산에서 지금 주식으로 자금
들어오게 하려고 하는게 결국 대통령의
큰 그림인데 머능이 무브인데 여기에
대해서 아직 퀘스천이 있고요. 예금은
이제 녹아서 다 지금 시장으로
들어오고 있고 이제 연금들이네 꽤
이제 굵직굵직하게 들어오고 있습니다.
ISA나 이런 것들 통해서. 그래서
ETF라는 툴이 되게 중요해지고
있는데 이런 것들 보면 결국 ETF로
보면 아직까지 주도주 업사이드가 더
있다. 그리고 이제 이게 지금 두 배
레버리지 상품이 나오죠.
2월에 아마 나오는데 삼성전자
하이닉스하고 현대차입니다.
제가 이제 상반기까지 좋게 뷰를
본다고 했는데 결국은 아직까지
업사이드가 더 있지 않을까? 그래서
만약에 AI가 버블로 들어갈 경우에는
업사이드가 오히려네 기존에 뻔한 데서
나오지 않을까라는 생각이 듭니다. 왜
이익성장률이 여기서 더 나오니까.
자, 일단 제가 뭐 법을 이야기하면
막 사람들 법을 그러면 다 여러분들은
터진 것만 기억하시잖아요. 근데 그
버블 잘 안 터져요, 여러분. 예.
버블 잘 안 터지고요. 버블이 되게
오래 갑니다. 그리고 버블에서요.
제일 실패한 투자자가 누군지 아세요?
초입에서 내린 사람들이 제일 실패한
사람들이에.
그러니까 버블을 아예 외면한 사람들은
그나마 나은 거고요. 버블을 초반을
내린 사람들 제일 실패하는 거예요.
그러니까 이게 버블이 시작된다라고
해서 아 이거 큰일났다 이런 생각
하실 필요 없어요. 엄청난 기회가
열려 있는 겁니다. 그래서 제가 책도
쓰고네 강의도 하는 겁니다.네
[웃음]
3월 17일부터 실기 실전 투자
스터디가 진행이 되니까요. 관심
있으신 분들은 댓글 상단 링크를
통해서 많이 신청해 주시면 좋을 것
같습니다. 이제 보블 시대 어떻게
투자해야 될지네 제가 과거의 사례와
현재의 내용들을 합해서 잘 알려
드리도록 하겠습니다.네
제가 준비한 내용은 여기까지입니다.
오늘은 뭐 약간 이제 시장이요 너무
이제 뜨겁고 개별 이슈 이야기할 것도
별로 없습니다.네 그래서 그냥 기존에
싸게 사신 거 잘 가지고 가시면 되지
않을까 생각이 듭니다. 저는 다음
주에 또 좋은 내용 가지고 여러분들
찾아뵙도록 하겠습니다. 여러분 안녕.